외숙모
차 한잔 드시고 천천히 말씀하세요
삼 년 전
네 사촌 오라비가 사람을 잘못 만나
차마 부탁을 거절하지 못하고
어쩔 수 없이
대필해 주었던 그 글이
결국 들통나고 말았단다
너도 알다시피
너의 외조부께서는 강직하신 분이라
그 아이를 위해 나설
일은 절대 없을 것이다
네 외숙부께서도 크게 화를 내셨지만
어쩔 방법이 없더구나
석화야
외숙모가 정말 다른 방법이 없어
너를 찾아와 부탁하는 거다
전하, 부디 심사숙고하시옵소서
올해 응시한 삼천 명의 학자들을
만약 전하 말씀대로
끝까지 파헤친다면
권문세가의 절반이
상을 치르게 될까
염려됩니다
전하
어사대에서 이레 동안
스물일곱 명을 참수하며
변방 군의 폭동을 초래하고
더욱이 간신들이 부정행위
사건을 빌미로
충신들을 모함하고 있습니다
신이 두려운 것은
환부를 도려내는 것이 아니라
그 여파가 심폐까지
미칠까 하는 것입니다
신들은 목숨을 걸고
철저히 조사할 것을 보증하오니
전하께서는 명확한
지침을 내려주십시오
만약 사건이 어사대로 넘어왔을 때
황자의 측근이 청탁을 해오면
어떻게 해야 합니까?
이 작두가
과연 황금 사슬을 끊어낼 수 있겠습니까?
급할 때는 엄한 법을 쓰고
평온해지면 신중히 다스려야 합니다
전하, 차라리
죄증이 확인된 중정관 일곱을
율법대로 처벌하시고
그 외 연루된 선비들은
(사현전)
차라리 전선에 내보내는 게 어떠실지요?
전하의 관리 선발 제도를
바로잡겠다는 뜻도 지키고
사족들의 마음이 멀어지는
우환도 피할 수 있을 것입니다
좋소
참으로 무난한 간언이로군
경들은
역대 부정행위 사건들이
얼마나 많은 원혼을 묻었는지 아는가?
올해 시험장의 뇌물은
방을 가득 채울 정도였고
민간의 어린아이들조차
이런 노래를 하더군
권문세가는 금방에 이름을 올리고
한문의 선비는 먹향과 함께 묻힌다
아바마마께서 인재 선발
제도를 시행하신 것은
관직을 독점한
세가 대족들을 타파하고
한문 자제들에게도 포부와 재능을 펼칠
기회를 주기 위함이었소
그런데 지금 이 시험장 매매는
염철론에 나오는 가혹한
관리들보다 더 악랄하군
한문 학자들은
피를 토하는 심정으로
십 년을 공부했건만
결국 사대부족 자제들의
대필 노릇이나 해야 하다니
오늘 내가 여기서 분명히 말하지
시험 부정에 가담한 자는 모두
왕공에서부터 말단 관리에 이르기까지
한 명도 빠짐없이
절대 용서치 않겠다
전하...
소녕 군주의 외사촌 오라비인
도 대인의 장손 역시
부정행위에 가담했습니다
증거가 확실합니다
=백화살=
=제20화=
(동궁)
이렇게 나를 찾아온 걸 보니
아마 외사촌 형님 일로
외숙모가 너에게 부탁했을 테지
전하의 예상대로입니다
석화야, 나는...
전하께서는 아무 말씀도 하지 마십시오
그를 감싸줄 필요 없습니다
오라버니가 잘못을 저질렀으니
율법대로 처벌하십시오
사람은 자신이 저지른 잘못에 대해
대가를 치러야
스스로 경각심을 일깨우고
법에 대한 경외심을 갖게 되는 법입니다
그렇다면 외조부 댁은
어떻게 할 생각이냐?
외조부님은 아무 잘못이 없으십니다
누구든 이를 빌미로 그분을
모함할 수는 없습니다
외숙모께서 이로 인해
저와 멀어질지 여부는
제가 고려할 바가 아닙니다
저는 부끄러움이 없습니다
전하께선 왜 저를 그렇게 보십니까?
이 길을 걸어오면서
그대는 분명 외척의 지지가
가장 필요했을 텐데
도씨 가문과 척을 질 위험을 무릅쓰고
혈육의 정마저 버린 채
기꺼이 대의를 택하는구나
나는 알고 있다
그대가 더 바라는 것은
천하가 태평한 나라라는 걸
청치 언니가 제게 책문을
하나 보내준 적이 있습니다
행문이 독창적이고
논리가 거침없었지요
글의 서두는 이러했습니다
소신이 듣건대 나라를 다스리는 근본은
토지를 고르게 하여 백성을
편안케 함에 있습니다
상서의 가르침이 아직 생생하거늘
오늘날 비옥한 땅은
모두 권세가들의 차지가 되었고
가난하고 힘없는 자들은
발붙일 곳조차 없나이다
그대는 글자 하나 빼먹지
않고 기억하고 있군
글이 이토록 대담하니
한 번 보면 잊을 수가 없지요
과거의 나는
오직 독을 쓴 자를 잡아내고
싶을 뿐이었다
시간이 흐를수록
마음속에 불만과 원망만 가득 찼었지
(정숙)
도관의 사부께선 외출을 제안하셨고
당시 과거 시험에 참여했던 건
그저 한순간의 장난기 때문이었지
하지만 내가 직접 본 것은
응시자가 미리 시험 문제를 알고
시험장에서 답안지를
바꾸는 모습이었다
(정숙)
중정관은 이를 뻔히 보고도 못 본 척했지
상소를 올릴 수도 있었지만
그때 고발한다고 해도
지방 풍기를 잠시 바로잡을 뿐
온 나라에 경종을 울리기엔
부족하다는 걸 알고 있었지
내가 원하는 것은
천둥번개처럼 강력한 숙청이다
적어도 향후 십 년간은
율법을 기만하려는 자들이
감히 사특한 마음을 품지 못하게 하고
진정으로 뜻을 가진 자들이
기량을 펼치게 하는 것이지
전하께서 그 시절 백성들
속으로 깊이 들어가셨기에
지금 이처럼 명석하고
사려가 깊으신 겁니다
그런데 그대는 어떻게
이 일을 행한 게 나인 줄 알았느냐?
제 기억에
나중에 밝혀진 그 응시자의 이름이
소회겸이라 하던데요
쓸쓸할 소와 닮을 소는 음이 같고
화려할 화를 품을 회로 바꾸어
겉으로 드러나는 화려함을
내면의 품성으로 바꾸었으며
옹을 겸으로 바꾸어
존귀한 기품을 겸손한
태도로 바꾸었지요
이는 그 사람이
사람들 눈에 띌 만한 신분을
감추고자 했다는 것을 뜻하겠지요
내가 어떤 모습으로 위장해도
그대는 단번에 꿰뚫어 보는구나
우리가 처음 만났을 때처럼 말이지
이 또한 압니다
독을 쓴 진범을 찾는 일도 중요하지만
전하께서 줄곧 놓지 않으셨던 것은
나라의 혈맥에 깊이 숨어든
만성 극독을 제거하기 위함이었지요
그러니 전하께선
제 사촌 오라버니의 일을
주저하실 필요 없습니다
부디 공명정대하게 율법을
집행하여 귀감이 되어주십시오
할 말은 다 했으니
저도 이제 저택으로 돌아가야겠습니다
돌아가기 전에
같이 가고 싶은 곳이 있다
자
손님, 완자 나왔습니다
두 분 맛있게 드십시오
남들이 지금의 그대를 본다면
누가 그대가
냉정하기로 소문난 소녕 군주라고
상상이나 하겠느냐
만약 전하께서
지금 자신의 모습을 보신다면
수많은 계략을 품고
의중을 가늠할 수 없는 태자와
연결 짓지 못하실 겁니다
천천히 가
두 분
들어오셔서 맞춰보고 가십시오
(여인이 대들보를 받치고
세상을 평정하리)
전하, 정답을 아시겠습니까?
여자가 대들보를 받치면 집 면과
[*집 면'宀']
여자를 합쳐
[*여자 여'女']
바로 안이 되는군
[*평안할 안'安']
(안)
문제를 참 잘 냈군
안정된 천하에는 본디
여인의 자리가 있어야 하는 법이지
이 수수께끼는 참 신기하군
진 아래에는 화가 있고
[*진'秦', 벼 화'禾']
화는 목이니, 물이 나무를 기르면
[*벼 화'禾', 물 수'水']
곧 태가 되지요
[*태평의 태'泰']
농사가 풍요로워야
국태민안에 이를 수 있지요
[*국태민안: 태평성세의 뜻]
(국태민안)
비록 뛰어난 지혜를
가졌다는 건 진작에 알았지만
매번
이토록 감탄하게 만드는구나
출제자가 나라의 근본을
글자의 획을 더하고 덜어내는
사이에 숨겨두었습니다
그대가 나라의 근본을
마음속에 품고 있었던 것이지
전하, 혹시
복을 빌며 길조를 더하시겠습니까?
조정에서
오직 국태민안을 바라고
석화와 함께함에 있어서는
부부의 연이 꽃피길 바라지
예쁘구나
밤도 깊고 공기도 찬데
소인이 대신 돌보면 안 됩니까?
굳이 직접 하셔야 합니까?
행여 찬바람이라도 맞으면
또 탕약을 드셔야 합니다
이 꽃은 아주 귀하고 연약해서
잠시만 한눈팔아도 금방 시든다
도저히 마음이 놓이질 않아
묵옥
가서 온천수를 좀더 담아오거라
예
이 세엽경화가 귀한 이유는
약재로 쓸 수 있기 때문이다
음기를 보하고 폐를 다스리며
해독의 효능이 있지
태자 전하께서 종종 기침하시는 건
반은 사람들 앞에서 위장하시는 것이고
반은 진짜 기침이다
아마도 여독이 체내에 남아
폐를 상하게 했을 테지
그렇다면 군주님께서
이토록 정성을 들이시는 이유가
태자 전하를 위한 것이었군요
설마
이것이 바로 이야기책에서 말하던
사랑이 싹이 트고
정이 뿌리 내리는 것일까요?
(촉남후 세자부)
서두르거라
조심해서 다루고
예
최진백 이 자식
태자 따라 사건 수사한다고
며칠을 안 보여서
이만 물러나나 싶었는데
- 세자
정성스레 고르는 꼴 좀 보소
모르는 사람이 보면
여기서 삼십 년은 살 사람인 줄 알겠어
거기 서
왜 그러시오?
어딜 가려고?
나가서 좀 구경할 생각이었소
같이 가자
괜찮소, 괜찮소
갑자기
좀 피곤하군
먼저 들어가서 쉬어야겠소
알겠다
난 잠시 후에 대리시에 나가봐야 하니
잘 쉬고 있거라
그래, 알겠네
할 일 하시게
방해하지 않겠소
잘 가시오
보 세자
정말 오랜만에 오셨군요
나도 오고 싶었는데
부정행위 사건 때문에
도성의 치안을 더 엄격히
살펴야지 않겠느냐
옥아
손이 날이 갈수록 희고 고와지는구나
자요
보 세자는 꽃밭에 앉아 있으니
얼굴에 기쁨이 넘치는군
자네가 여긴 어쩐 일이오?
관기와 어울리는 건
장사죄에 해당하는 줄은 아는가?
헛소리 마시오
대리시에서
소경 좀 몇 년 지냈다고
함부로 죄를
뒤집어씌워도 되는 줄 아시오?
이 나라 관기는 악기를 연주하는 자이고
관청에 소속되어 있지
율법에 따르면
관원이 관기와 지나치게 친밀한 것은
십 년형의 옥고를 치러야 해
그저 옥이의 손이 하얗고 고와서
농담 몇 마디 했을 뿐이오
세자도 잘못한 건 아는 모양이군
이번 일은 따로 추궁하지 않겠지만
다시는 이런 화류계에
발을 들이지 않겠다고 약속하게
자네가 무슨 권리로 남의
즐길 권리를 박탈하는 거요
가무 없이는 살 수가 없는 것인가?
그렇소
자네는 감상할 줄도 모르면서
남이 즐기는 것까지 막으려 드니
정말 말이 안 통하는군
좋아
내가 같이 감상해 주지
저분이랑요?
마음대로 하시오
보 세자, 이게 무슨 춤인지 아는가?
수수무 아니오?
이것은 청상악무요
한대 악부에서 유래된
상화가 중의 청상삼조지
비전의 춤이 이어지고
기예 또한 절정에 달했네
선대 군왕들 대부분이
이 춤을 매우 사랑했고
그 후 민간에 널리 퍼졌네
교방에서 지속적으로 민간의
악무를 흡수해 개량한 끝에
비로소 오늘날과 같은
모습을 갖추게 된 것이지
물러가거라
천아의 비파 연주는 황도 전체에서
감히 으뜸이라 할 만하지
그럼 말해보게
양춘백설이
어디가 그리 뛰어난 것이오?
양춘이란
만물이 봄을 맞고
산들바람이 부드럽게 인다는 뜻이네
백설은
맑고 고결한 기품과
눈 덮인 대나무처럼
청아한 소리를 뜻하지
그녀의 연주는 우아하고 매끄럽지만
너무 지나치게 우아하여
오히려 이 곡의 본질을 잃어버렸소
향락만 추구하는 소리는
격조만 떨어뜨릴 뿐이야
보 세자
그대는...
세자
세자, 왜 그러십니까?
어디 불편하십니까?
머리가 아프구나
가서
사온회를 불러오너라
풍한에 걸리신 것 같습니다
약을 가져오겠습니다
잊으셨습니까?
사 의원님은 관외로 떠나셨습니다
돼... 됐다
짜증 나
보 세자
어디 아프시오?
여긴 또 왜 왔어?
아니, 자네는 대리시에 안 나가?
이게 세자부의 손님 대접인가?
앉으라는 말도 없군
그렇게 나를 꼴도 보기 싫으냐?
당연하지
하루가 멀다 하고
아침부터 저녁까지 나를 간섭하니
조만간 자네 때문에 미쳐버리겠어
네가 스스로를 잘 단속한다면
나도 당연히 간섭할 일 없지
대체 무슨 자격으로 이러는 게야?
나는 어릴 적부터 황도에서 방랑하며
누구의 간섭도 받은 적이 없어
이미 자유분방한 성격으로 굳어졌는데
못 봐주겠어?
못 봐주겠으면 나가
서로 불편할 일 없이
안 간다 이거지?
좋아, 내가 나가지
세자
사 의원님은 안 계시지만
새로 온 의술이 뛰어난
이방인 의원이 있습니다
당장 모셔오겠습니다
꺼져
당장 내 눈앞에서 꺼지라고
왜 여기 앉아 있어?
네가 화 풀릴 때까지 기다리는 거지
화가 풀려?
자네만 보면 화가 가라앉질 않아
그럼 안 보면 되지
최 대인
제발 부탁 좀 합시다
나 좀 내버려 두면 안 되오?
그래
약속하지
앞으로 그런 곳에는 최대한 가지 않겠네
좋아
하지만 만약 약속을 어긴다면
오늘 같은 일을 다시 겪게 될 거야
(동궁)
태자 전하
이번에 제가 변방에 다녀오며
비범한 인재 한 명을 데려왔습니다
특히 독을 제거하는 데
탁월한 능력이 있습니다
외람되지만
이 사람이 태자 전하를
진찰하게 하고 싶습니다
아늑, 태자 전하를 뵙습니다
그럼 부탁하네, 늑 의원
전하의 피가
어찌 이렇단 말입니까?
말해 보거라
얼마나 남았느냐
원래는 삼오 년 정도는 더
버틸 수 있었습니다
하지만 전하께서
거듭 위험을 무릅쓰신 탓에
경맥이 상했습니다
이제는
고작 일 년 남았습니다
정녕 방도가 없단 말이냐
방법이 하나 있긴 합니다
이 금침은
아늑이 특별히 배합한
인독탕에 담가뒀던 것입니다
혈 자리에 찌르면 독으로
독을 누를 수 있습니다
하지만 이 방법은
지난날 해왔던 치료에 비해
백 배는 더 큰 고통이 따를 것입니다
백 배의 고통이라니요?
그동안의 해독 치료도
뼈를 깎고 심장을
파내는 듯한 고통이었는데
이걸 전하께서 어찌 견뎌내시겠습니까?
말해 보거라
이 침은 총 열두 개입니다
침 세 대면 육신이 무너지고
침 열두 대에 혼백이 흩어집니다
여덟 대에 이르면
아무리 강인한 사내라도
혼비백산할 만큼 고통스러우실 겁니다
네가 친히 경험해 보았느냐?
보여다오
소인이 무능하여
겨우 네 대밖에 버티지 못했습니다
어찌하여 이렇게까지 하는 것이냐?
전하께선 제 어머니를 위해
고명 칭호를 청해 주셨습니다
제게는 바다보다 깊은 은혜입니다
몸이 부서지고 뼈가 가루가 된다 한들
저는 기꺼이 감당할 것입니다
해보자
그 사람을 생각하면
죽을 수가 없다
그 사람 곁에 머물 수만 있다면
하루만 더 살아도 좋다
태자 전하께선 어쩐 일로
저를 궁으로 부르셨습니까?
온회를 만났다
그가 좋은 소식을 하나 알려주더군
그게 뭡니까?
온회가 말하기를
이제는
삼오 년의 시간조차 남지 않았다더군
그게 좋은 소식입니까?
더는 나를 경계할 필요가 없으니
좋은 소식이 아니냐?
얼마나 더 남았습니까?
일 년
이것 역시 좋은 일 아니냐
어차피 애초에 그대가 나를 택한 이유도
내가 단명할 사람이었기
때문이지 않느냐
차라리 우리 거래 하나 하지
무슨 거래입니까?
내 평생의 숙원은
그대를 처로 맞이하는 것이다
그대가 나에게 시집온다면
그대와 동맹을 맺고
심씨 가문과 서북군을 온전히
지킬 수 있도록 돕겠다
그대가 원하는 것은
무엇이든 전부 주겠다
그대는 사람 마음이
쉽게 변한다고 생각하겠지만
설령 혼인 후에 내가 변심한다 해도
그대의 적이 될 만큼의
시간조차 남지 않았다
태자비가 된다면
일을 행함에 있어
여러모로 수월할 것이다
아직 이루지 못한
내 염원을 대신 이뤄주겠느냐?
전하의 염원이란
독을 쓴 자를 찾아내는 것입니까?
예전엔 그랬지
지금은
꼭 그렇지만은 않다
이 독이
동궁을 옥죄는 저주가 되어서는 안 된다
하늘이 내게 얼마의 시간을 허락하든
나는 천하를 위해
유익한 일을 더 많이 해야 한다
예부에서 택한 날짜들이다
그대가 나와 함께하기를 원한다면
하나 골라보거라
하지만 너무 먼 날짜는 피하거라
그때까지 기다리지 못할까 두렵구나
전하께서 오늘 하신 말씀
진지하게 고민해 보겠습니다
석화야
그대가 하는 모든 말
글자 하나하나
내 마음속 깊이 새겨두겠다
만약 내 마음을 아프게 할 말을 하려거든
쉽게 입밖으로 내지 말거라
(우녕 23년 2월 초열흘)
(우녕 23년 3월 초이틀)
(우녕 23년 5월 초여드레)
♪한 번 밀면 무너지는 벽♪
♪한 번 웃으면 녹는 서리♪
♪어쩜 이리도 좋은 사람이야♪
♪가슴에 숨긴 많은 말들을♪
♪차마 그대에게 할 수 없어서♪
♪영원히 들키지 않기를 바랄 뿐♪
♪쥐기만 해도 흩어지는 모래♪
♪심기만 해도 시드는 꽃♪
(나는 선인조를 따러 갔다가)
(우연히 그대를 구하게 되었소)
(살려주시오)
(이것이 우리의 첫 만남이었고)
(어떠한 계략도 없었소)
♪웃기면서도 아파♪
(허나 하나만 믿어주시오)
(나는 결코 그대를 해치지 않는다는 것을)
(그것으로 족하오)
(군주께서는)
(왜 이게 물을 떠나면 시드는지 아시오?)
(그것은 날 때부터)
(사랑하는 이의 눈빛 속에서
살아가기 때문이지)
(그거 아시오?)
(난 그대가 내게 단 한마디라도)
(어디로 가는지)
(뭐 하러 가는지 물어봐 주기를 바랐소)
♪너에게 달을 돌려주는 걸♪
(아홉 살 때부터 나는)
(기쁨이 무엇인지 잊고 살았는데)
(이제는)
(알 것 같구나)
(그대와 함께하는 것)
(난 아주 달래기 쉬운 사람인데)
(설령 거짓말이라 할지라도)
(기꺼이 믿을 것이오)
(군주께서는 기꺼이 나와)
(혼인해주겠소?)
♪그대는♪
♪모르겠죠♪
♪나 또한♪
♪그러길 바란다는 걸♪
♪잡으려 해도 허공을 가르는 바람♪
♪닿기만 해도 타오르는 불빛♪
♪사람은 몇 번이고 굳세어질 수 있죠♪
♪우리의 지난날들은♪
♪얼마나 많이 요동쳤던가♪
♪내 혼란을 인정하는 건
그대의 유감만큼이나♪
♪대수롭지 않네♪
(석화의 매듭은)
(정말 볼수록 정교하구나)
(언제쯤이면 나도)
(누군가 내 걱정을 해주고)
(나를 위해)
(만복과 장수를 빌어주려나)
♪이 기나긴 숨바꼭질에서 벗어나게♪
♪세상은 황망하기만 한데♪
♪그대의 눈빛은 청량하네♪
(동궁)
나는 그대가
안 올 줄 알았는데
전하께서 저를 초대하셨으니
마땅히 와야지요
그래서
답은 무엇이냐?
남은 일 년 동안
부족함 없는 처가 되어드리겠습니다
움직이지 말거라
전하께서는 제가
전하께 허락된 시간이
일 년밖에 남지 않았기에
이 혼인을 승낙한 걸 아시면서
그렇게 기쁘십니까?
단 하루를 살아도 그대와 함께라면
내겐 그것이 곧 평생이니
내 명운은
아침에 떴다가
저녁에 저무는 해와 같으나
내 마음은
영원히 변치 않을 것이다
가장 빠른 길일을 골랐습니다
(영안전)
할마마마
돌아오자마자 인사드리러 왔습니다
정말 효심도 지극하지
요즘 건강은 좀 어떠십니까?
좋다
석화, 태후마마를 뵙습니다
일어나거라
군주께 인사 올리오
열왕 전하를 뵙습니다
이야기나 나누자고 석화를 불렀다
이제 곧 태자와 혼례를 올릴 것이다
얼마 안 있어
네 형수가 되겠지
전하께선 앞으로 황도에
머무실 거라고 들었습니다
그렇소
아바마마께서 교지를 내려
나를 표기장군으로 봉하셨소
경하드립니다, 열왕 전하
군주와 함께 보냈던 그 시간들을
늘 기억하고 있었소
고독원에서 함께 아이들을 돌보고
묘지 앞에서
전사한 장병들을 추모했었지
멀리 안란에 있을 때
밤이 깊어 고요해지면
나는 가끔 황도를
떠난 것을 후회하기도 했소
열왕 전하는 타고난 군인이십니다
당시 황도는
전하의 재능을 펼칠
최적의 장소가 아니었습니다
전하의 이상과 포부는
마땅히 전장에 있어야 합니다
가국을 지키는 일이니
마땅히 존경받아야 합니다
전하의 선택은 틀리지 않았습니다
걱정 마시오
그대를 귀찮게 하려고
돌아온 것은 아니오
지난 일은 이미 지나갔으니
나 장영은 오직 군주의
앞날이 순탄하고
원하는 대로 이루어지기를 바라오
오늘 오라고 한 것은
혼례복을 골라볼까 해서다
태자와 태자비 대혼의 복잡한 격식은
내시성에서 여러 관청을 이끌고
태상시와 협력하여 진행할 것이다
하지만 그대는 그저
마음에 드는 것으로
천천히 둘러보고 고르거라
나는 오직 우리의 혼례 날에
그대의 눈가에 어린 기쁨을 보고 싶구나
마음 써주셔서 감사합니다, 전하
이 책자는 황실 규제에 따라
군주님을 위해
제정한 혼례복 목차입니다
살펴보시지요
(태자 혼례복 책록)
군주님께 아룁니다
본조 황실의 혼인은
화려한 것을 선호해 주로 진홍색을 쓰고
여러 가지 무늬를 곁들입니다
이 흰색 무늬가 아주 독특하군요
마치 밤하늘의 별을
뿌려놓은 것 같습니다
모든 혼례복은
전부 소녕 군주의
취향에 맞춰 제작하거라
예
(길)
군주님
이 면렴의 구슬은
모두 태자 전하께서 직접 고르셨습니다
게다가 한 알 한 알
손수 꿰어 만드셨습니다
이것만 봐도 군주님을 맞이하는
전하의 정성을 알 수 있네요
씌워주렴
우리 군주님 마치 선녀가
강림하신 것 같습니다
좋은 날에 왜 울고 그러느냐
동궁에서 신부를 맞으러 왔습니다
두 분 자리에 앉으십시오
힘들지 않습니다
군주님께서 드십니다
일배
재배
석화야
네 아비와 오라비가 자리에 없으니
오늘은 외조부와 외숙부가
너를 배웅해 주마
두 사람이
한마음 한뜻으로
서로를 존중하며
영원한 가약을 맺고
굳건한 부부의 연을 맺길 바란다
외숙부는 너희 두 사람이
서로를 아끼고 공경하며
금슬 좋게 지내고
자손이 번창하며
백년해로하길 축원하마
외조부님과 외숙부의 가르침
가슴 깊이 새기겠습니다
길시를 놓치지 말고
어서 가보거라
신부 출각이오
[*출각: 신부가 친정을 나선다는 의미]
출발하자
전하, 자중하십시오
꽃 같은 신부와 함께하는
신혼 첫날밤인데
내게 어떻게 자중해야 하는지
부인이 좀 가르쳐 주시오
전하와 석화는 이제 막 신혼이나
그래도 절제는 하셔야 합니다
♪내 안에 담아둔 수많은 말들♪
♪차마 그대에게 하지 못했네♪
♪차라리 영영 들키지 않았으면♪
♪쥐면 흩어지는 모래처럼♪
♪피면 스러지는 꽃처럼♪
♪마음속에 말없이 묻어두고♪
♪내 모든 대답들은♪
♪우습고도 서글프네♪
♪아프게 할 때마다 삼키던 눈물♪
♪얼마나 힘들었는지♪
♪금세 달래지던 그 상처♪
♪한 번 안으면 괜찮아지던 거짓말♪
♪아프지 않은 듯 담담한 척했지♪
♪아쉽게도 나는 끝내♪
♪달빛을 돌려주지 못했네♪
♪그대가 나를 사랑한 것처럼♪
♪기억의 황무지를 헤맸소♪
♪방황한 줄도 모른 채♪
♪나를 데려가 주오♪
♪이 기나긴 숨바꼭질에서♪
♪그대는♪
♪모르리♪
♪나 또한, 나 또한 그러하네♪
(동물은 촬영 과정에
피해를 입지 않았습니다)